<!--
title: 3ヶ月間の学習の振り返り
-->

# 結論から

非常に無駄が多かった。
教材の完走にこだわりすぎた。

## 1月 Railsチュートリアル

初学者向け定番教材であるRailsチュートリアルを1通りこなしました。
1周だと理解が浅い感じがしたので、ローカルで環境構築して2周目まで実施しました。

## 2月 HTML/CSS/JS学習

### Microsoft Web-dev-for-beginners

MicrosoftのWeb開発初学者向け教材を1通りこなしました。

振り返ってみると、コレは正直無駄が多かったです。

- 扱うトピックが独特
  - 6章はJavaScriptによるゲームの実装(Pub-SubパターンやCanvasの扱い)について学びました。
  - 7章ではHTMLの`template`要素を使ったSPAの構築。バックエンドとして使ったのはExpress。
  - どちらも今後即座に使う可能性は低く、重要度が低いトピックです。
- 量が多い
  - 基礎にしては量が多いです。
  - 無駄な焦りが生じて「浅い理解のままとにかく教材をこなす」状況になってしまいました。

TODO ここにリンク

「とにかく目に見える実績を残さなきゃ！！」→「アウトプット！！」
となっていたせいで、「教材を完走すること」に重きを置きすぎました。(下手に記事にしたりやる宣言をしていたせいで、「教材を途中で変える」という選択肢が消えていた)

内容を大して理解せずコードを書き写し、ひたすら記事に書き残す。
という作業を繰り返していたように思います。

教材の良し悪しはその人の現状(知識量、スキル、時間、、、)によって決まると思います。
この教材が良い悪いという話ではなく、この時点の自分にこの教材は合っていなかった。ということに早く気づくべきでした。

### HTML/CSS/JSで色々作ってみる

前述の理由もありHTML/CSS/JSで何か作れるようになったとは言い難い状況だったので、自分で色々作ってみることにしました。
お題として利用したUdemyの講座はなかなか良かったです。

## 3月 HTML/CSS/JS続き + RSpec

### HTML/CSS/JSで色々作ってみるの続き

続き。

### EverydayRailsとRailsチュートリアルのテスト置き換え

これからRailsでアプリを作ってみる前に、スタンダードなテストフレームワークを扱えるようになっておきたかったのでEverydayRailsとRailsチュートリアルをRSpecへ置き換えることでRSpecの学習を行いました。
RSpecの扱いだけでなく、ある程度の規模のアプリケーションに対して自分でテストを書く、という点で良い経験になりました。

# 学んだこと

開発面では、とにかく手を動かして経験した分野が最も知識・スキルとして定着している実感があります。
反対に、教材をほぼ通読しただけのトピックはほとんど覚えてすらいません。

結局手を動かして学ぶこと/自分の頭で考えることに勝る経験はない。
コレが学びです。

# 今後

ポートフォリオを作成する上で扱いたい技術はおおよそ以下。(漏れがあるかも)

- Ruby on Rails
- React
- TypeScript
- SCSS
- Docker
- AWS

それぞれそれなり以上のボリュームがあり、一朝一夕で身につく領域ではない。
また、実感として現状のままだと「**ツールの使い方**を**覚えて**なんとなく**それっぽいもの**を作っているだけ」感が否めない。

そこで、開発経験を積むだけでは身につきにくい(であろう)エンジニアとしての基礎となるような領域について学習する。
具体的には以下の項目。

- CSの学習
  - CS50
  - Googleのガイド
- Linuxサーバを立ててみる
  - Linuxコマンドに習熟する
  - サーバとはなんぞやを実感を持って理解する
  - バックエンドエンジニアとして必要であろうネットワーク/通信の知識を付ける

最初にここからスタートすれば良かった感はある。
ただ、「最初に学習の全体感を掴むこと」「実践を通じてWeb開発がどういったものか理解する」「自身のWeb開発への適正を見極める(楽しいと思えるかどうか)」ことは出来たため、無駄にはならないだろうと思う。