# 参考

- https://qiita.com/kerobot/items/3f4064d5174676080585#%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%AB

***

# Widows10でPythonのインストールから配布まで【poetry+pyenv】

# 環境

# Pythonの導入

まずはPythonの導入から。
バージョンは stable であれば特に気にする必要はありませんが、新しい機能や構文が使えることを考えると バージョン3.10以上 (2022年8月現在) を選んでおくことをおすすめします。
TODO ここから

# Pythonのパッケージ管理について

パッケージ管理の前に用語の紹介を。

## 用語: ライブラリとは

ライブラリとは、乱暴に言うと「ある機能を実現するための拡張機能のようなもの」です。
そして、ライブラリには「標準ライブラリ」と「外部ライブラリ」があります。

標準ライブラリとは文字通りPythonに標準で組み込まれているライブラリのことです。ファイル操作や通信など様々な仕組みが標準のライブラリとして提供されています。

一方、サードパーティ(第3者)製のライブラリを「外部ライブラリ」と呼びます。
機械学習、Webスクレイピング、Officeアプリの操作などPythonに標準で組み込まれていない機能が必要な場合、それらを実現するための外部ライブラリを導入する必要があります。
Pythonは外部ライブラリが豊富に揃っているので、作りたい機能に対応する外部ライブラリさえあれば、比較的簡単にプログラムを書くことができる点が強みの1つです。

参考

- [Python 標準ライブラリ — Python 3.10.6 ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/index.html#the-python-standard-library)
- [PyPI · The Python Package Index](https://pypi.org/)
  - 外部ライブラリを検索出来るサイトです。
- [vinta/awesome-python: A curated list of awesome Python frameworks, libraries, software and resources](https://github.com/vinta/awesome-python)
  - 英語ですが、Awesome(超すごい)Pythonのライブラリを紹介してくれています。筆者は欲しい機能をキーワード検索して使っています。

## 用語: モジュールとは

Pythonの用語としてのモジュールは、 「Pythonのスクリプトファイル = `.py` ファイル」 のことです。
1ファイル = 1モジュールとして扱います。

プログラミングの世界では、ソースコードを特定の目的・機能ごとの塊に分割してアプリケーションを作っていく事が多いです。
この塊、アプリケーションの構成要素のことをモジュールと呼びます。
これらをそれぞれ作り、組み合わせることで目的のアプリケーションを作ります。

## 用語: パッケージとは

複数のモジュールをまとめたもののことです。
また、複数のパッケージをまとめてインストール出来るようにしたものをライブラリと呼びます。

# Pythonのバージョン管理について

通常の利用で必要になる場面は基本無いですが、複数のPythonのバージョンを切り替えたい場合が出てくることもあります。

# 開発環境について

## VSCode

### おすすめ拡張機能

### オプション : 快適なコーディング体験

## ターミナル

### オプション : ターミナルを自分好みに

ポケモンの紹介。

# Pythonの実行

## オプション : コマンドとは何か

## オプション : 環境変数 `PATH`

# Pythonの配布

## embeddable package (Windows限定)

## `.exe` 化する

***

# TODOs

- オプション : パッケージ管理ツールを導入する
  - モジュール編で紹介する
